안녕하세요. 2024 수능 완성 수학 1, 수학 2입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤이에요.
그렇지. 기회가 와서 이렇게 노크를 해 주면 참 좋겠지만 그렇지 않은 경우들이 훨씬 더 많잖아요.
여러분이 열고 나아가야 됩니다. 여러분 지금 잘 준비하고 있는 과정이고요.
기회가 왔을 때 잡으려면 미리 준비가 잘 되어 있어야 되기 때문에 여러분 지금 잘 준비하고 넘어가시면 되는 거예요.
실제로 이 수능 완성이라는 교재 자체가 여러분 유형별로 되어 있다 보니 내가 어떤 유형이 약점인지 아니면 어떤 유형에서 강점을 가지고 있는지
충분히 잘 파악할 수 있거든요. 그거를 파악하는 순간 여러분이 이제 약점만 잘 이겨내면 충분히 좋은 결과 있기 때문에 내가 잘 모르겠어요, 선생님,
저 어떡하죠, 가 아니라 모르는 걸 아는 게 굉장히 중요해요. 최근에 계속 메타인지라는 얘기가 많이 나오고 있는데요. 그 메타인지가 바로 뭐야?
내가 뭘 잘할 수 있는지, 내가 잘 못하는 게 무엇인지를 스스로 아는 것이거든요. 그렇기 때문에 여러분, 선생님 계속 얘기하지만 선생님, 저 어떻게 해야 될까요?
끝까지 우선은 이 교재 한 권을 다 풀어봐야 됩니다. 다 풀면서 여러분이 어떤 유형의 취약점이 있는지를 발견하면 또 거기에 대한 게 나만 취약한 게 아니거든.
다 도와줄 수 있어요. 그러니까 여러분이 하나하나 차근차근 잘 이겨내 봤으면 좋겠습니다. 우리 이번 시간에도요 세 번째 유형부터 다시 출발해 보도록 하겠습니다.
2023학년도 대수능 문항이었고요. 선생님이 매번 강조하는 내용 중의 하나가 평가원이 좋아하는 곱의 미분법에 대한 얘기입니다. 아주 전형적인 3점짜리 문항이고요.
우리가 g(x)라는 아이가 봤더니 x제곱과 f(x)의 곱으로 주어져 있고, f(x)는 다항함수입니다. 그랬을 때 2에서의 f라는 함수의 함숫값과 2에서의 미분계수가 주어져 있고
g'(2)의 값을 물어보고 있죠. 그래서 우리는 g'(x)부터 계산해보도록 할게요. g'(x)는 x제곱 미분하면 2x의 f(x)가 되겠지? +x제곱의 f'(x)가 되었습니다.
그래서 x에다가 2를 대입하면 g'(2)가 되는데, 공평하게 x들 다 찾아서 2만 대입하면 돼요. 그럼 얘는 4배의 f(2)가 될 거고요. 2의 제곱, 4배의 f'(2)가 되었습니다.
그런데 2에서의 함숫값은 1이라고 주어져 있고, 2에서의 미분계수는 3이라고 주어져 있으니 4 곱하기 1은 4가 될 거고요. 4, 3, 12가 되어서 두 수의 합은 16이 되는구나.
어렵지 않게 확인할 수 있겠죠? 정말 전형적인 문항이었고요. 2023학년도 대수능 문제가 학습 굉장히 어려웠다, 라는 얘기를 많이 했었는데요.
이런 전형적인 문제들이 앞에 쭉 있었어요. 그런데 이런 것들을 좀 빠르고 정확하게 해결하고, 난이도 높은 문제들에 집중해서 문제 해결하면
충분히 여러분 잘 해내실 수 있을 겁니다. 이제 교재에 있는 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다.
7번 문항입니다. 마찬가지죠 f(x)가 x제곱+1이라는 다항함수와 x제곱+ax-3이라는 다항함수. 즉, 이차함수와 이차함수의 곱으로 표현되어 있고요.
f'(2)와 f'(1)의 어떤 관계식이 주어져 있을 때 상수 a의 값을 구하는 문제입니다. 물론 다 전개해서 미분해도 되지만 우리는 곱의 미분법을 알고 있기 때문에
f'(x)부터 계산을 할게요. 얘 미분하면 2x입니다. 그리고 x제곱+ax-3이 있고요. x제곱+1이고요. 뒤의 거 미분 하면 2x+a가 되었습니다.
이때 우리가 f'(2)와 f'(1)의 관계식이 주어져 있으니 f'(2)부터 계산해 볼게요. 2 곱하기 2 하면 4에 4+2a-3 하나 주어져 있고요. 2의 제곱+1 하면 얼마예요?
5에 2, 4+a가 되었습니다. 따라서 얘는 2a+1이 되었죠. 따라서 4랑 곱하면 8a+4가 될 거고요. 얘네들 계산하면 20+5a가 되어서 13a+24가 바로 f'(2)였습니다.
이제 우리가 f'(1)도 계산해볼게요. 여기다 1 대입하면 2배의 1+a-3이 될 거고요. 1 대입하면 얼마입니까? 2가 됐고, 2+a가 나왔어.
따라서 얘는 a-2가 되어서 2배 하면 2a-4+4+2a가 되게 되는 거죠. 따라서 누가 사라져? 얘네들이 사라지고, 4a만 남게 되는 거예요.
따라서 f'(2) 자리에 13a+24 대입할 수 있고요. f'(1) 자리에 4a 대입하고 +60이 된다, 라는 것까지 알 수 있습니다. 한쪽으로 넘기면 얼마예요? 9a고요. 24가 넘어왔어요.
그러면 얼마입니까? 36이 되어서 a의 값은 얼마이다? 4가 되는구나, 라는 거 어렵지 않게 확인할 수 있어요. 그냥 곱의 미분법 사용해서 그대로 대입해서
우리 사칙연산 한 것밖에 없습니다. 이런 식으로 곱의 미분법에 대한 기본적인 문제부터 여러분 익숙해지면 난이도가 높은 문제에서 같이 등장하더라도
충분히 해내실 수 있을 거예요. 7번 문항 해결해 봤고요. 8번 문항으로 넘어가 볼게요. 다항함수 f(x)가 또 다시 주어졌습니다. 분수 꼴인데 극한값이 존재해요.
그런데 분모의 극한값이 0입니다. 그럼 선생님이 몇 개 알 수 있다 그랬어? 2개. 첫 번째는 1에서의 함숫값, 두 번째는 1에서의 미분계수. 따라서 우리는 f(1)이 얼마라는 거?
2라는 거. f'(1)이 얼마라는 거? 3이라는 것을 이 한 줄, 만족시킨다까지 해서 알 수 있다고요. 너무나도 중요하고 자주 등장하니까 반드시 기억하셔야 됩니다.
이때 함수 g(x)가 주어져 있어서 3x제곱+2에 다항함수 f(x)가 곱해진 곱의 미분법을 물어보는구나. 1에서의 함숫값과 1에서의 미분계수를 물어보고 있습니다.
그러면 우선은 우리가 g'(x)부터 구해놓고 넘어갈게요. 3x제곱을 미분하면 얼마예요? 6x의 f(x)입니다. +3x제곱+2에다가 f(x) 미분하면 f'(x)가 되었어요.
그러면 g(1)부터 갈게요. g에 x 대신에 1 대입하면 3+2니까 5배의 f(1)이 되었어. 그런데 f(1)이 2래요. 그러면 g(1)은 얼마가 됩니까?
10이 되었다, 라는 거 어렵지 않게 확인할 수 있고요. g'(1)의 값도 우리가 구해볼게요. 여기에다가 x들 대신에 다 1을 대입하면 6배의 f(1)+5배의 f'(1)이 되어서
f(1)이 2니까 12가 될 거고요. 5배의 f'(1)이 3이니까 15가 되어서 얘는 얼마? 27이 되는구나, 라는 것을 알 수 있어요. g(1)과 g'(1)을 더하라.
10이랑 27이랑 더하면 정답은 37이 되네요, 라는 거 바로 구해낼 수 있겠죠. 그래서 우리가 다항함수에 대해서 분수 꼴의 극한값이 존재하면서
분모의 극한값이 0일 때 x라는 함수에 대해서 함숫값과 그리고 미분계수를 구할 수 있으면 곱의 미분법에 또 다시 활용이 되는구나, 라는 것까지
함께 기억하실 수 있을 것 같아요. 8번 문항도 우리가 이렇게 해결해 봤고요. 9번 문항 연결해서 가보도록 하겠습니다. 9번 문항입니다.
이것도 마찬가지입니다. 미분계수를 살짝 바꿔놓은 문제인데요. f(x)는 2x3제곱+ax제곱-5x+b라는 삼차함수가 주어져 있는데, 여기에 불편한 게 하나 보입니다.
x가 어디로 가고 있어요? 무한대로 가고 있어요. x가 무한대로 가고 있는데, f의 x 자리에 뭐가 있습니까? 뭔가가 합성된 모습이 주어져 있습니다.
여러분이 그러면 어떤 모습으로 생각할 수 있어야 돼? 여기에 x가 무한대로 가는데 2+x분의 3을 x 자리에 대입을 해서 계산을 하려니 너무 복잡해. 너무 복잡해.
그래서 우리 다시 보면, x가 무한대로 갑니다. 내가 불편한 건 뭐 때문에 불편하냐면, x분의 1 때문에 불편한 거야. 그렇죠? 또는 x분의 3으로 놔도 되는데,
x분의 1로 놓고 우리가 문제를 해결한다면 다시 한번 기억할게요. x가 무한대로 갑니다. x가 무한대로 가는데 우리가 x분의 1이 불편한 거야. 그래서 얘를 t로 놓을게요.
그러면 여러분이 여기에서 생각할 수 있는 건 뭐냐 하면 여기를 우리가 t축, 여기를 x축이라고 한다면 실질적으로 y는 x분의 1의 그래프를 우리가 생각해보자.
이렇게 생겼잖아요. 이렇게 생겼어. 그런데 x를 무한대로 보냅니다. x를 무한대로 보내면 여기에 있는 이 t라는 아이는 어디에? x축에 한없이 가까워지는데,
항상 선생님이 중요한 건 뭐라 그랬어? x축보다 위에서 x축에 한없이 가까워지고 있기 때문에 t는요 0으로 가는 건 맞지만
0보다 큰 쪽에서 0으로 가고 있다, 라고 정확하게 표현을 해 주셔야 돼요. 물론 이 문제에서는 그렇게 의미가 있는 내용은 아니지만 이 내용 자체가 굉장히 중요하니까
0보다 큰 쪽에서 0으로 가는구나, 라고 표현해 주셔야 되고요. 그렇다면 여기서 x는 또 뭐라고 쓸 수 있어? t분의 1로 쓸 수 있기 때문에
우리가 극한값 다시 한번 고쳐보도록 할게요. lim 이번에는 t가 어디로 가? 0보다 큰 쪽에서 0으로 갑니다. 그리고 x가 있는데, x는 t분의 1인 거야.
이제 그래서 분모에 뭐가 생겼어? t가 생긴 거죠. 그리고 분자를 보면 f의 2+3x분의 1, 3t가 되는 거죠. 2+3t-21이 되어서 얘가 얼마라는 거예요? f(2)라는 거야.
그러면 이건 좀 잘 봅시다. t가 0보다 큰 쪽에서 0으로 가는데, 분수 꼴인데 극한값이 존재해요. 선생님, f(2) 존재하죠. 당연히 다항함수니까.
그런데 분모가 어디로 갑니까? 0으로 가고 있어. 그럼 분자의 극한값도 0이어야 되는데 f(x)는 무슨 함수? 다항함수입니다.
따라서 x에다가 0, 여기서는 t에다 0을 대입한 얼마가? f(2)가 얼마여야 돼? 21이어야 되는 거야. 여기까지 됐죠?
그러면서 여기 있는 21 자리에 f(2)가 들어가면 여러분이 하나 더 잘 봐야 되는 게 t 앞에 뭐가 곱해져 있어? 3이 곱해져 있기 때문에 분모가 원래 뭐여야 됩니까?
3t여야지만 우리가 이 전체를 f'(2)로 쓸 수 있어. 그렇기 때문에 분모에다 3을 곱했으니 우리는 똑같이 3을 곱해줘야지만 이 식이 바뀌지 않겠죠.
따라서 얘는 뭐로 변신이야? 3배의 f'(2)로 변신이고, 이 값이 얼마였다? f(2)였다, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 그래서 우리가 얘네들을 같이 생각할 건데,
f(2)가 얼마였어요? 21이었어요. 그래서 여기다 21을 대입하면 양변을 3으로 나누면 f'(2)는 얼마였다? 7이었구나, 라는 것까지 알 수 있죠.
3배의 f'(2)가 21이었던 거야. 됐죠? 그래서 2에서의 함숫값과 2에서의 미분계수를 구해버렸습니다. 따라서 우리가 f(x) 입장에서 여기다 2를 대입할게요.
그러면 2의 3제곱, 8, 2, 16. +2의 제곱 4a에다가 2 대입하면 -10+b가 되었는데, 얘가 21이구나, 라는 것을 알 수 있고요. 따라서 우리는 4a+b는 얘가 얼마입니까?
6이 넘어가서 15가 되었구나, 라는 것을 알아낼 수 있어요. 이제 f'(2)를 계산하기 위해서 f'(x)부터 계산해 보도록 할게요. 얘 미분하면 6x제곱+2ax-5가 되고요.
f'(2)는 그래서 뭐가 되었다? 4, 6, 24죠. 이거 살짝 지울게요. 4, 6, 24. +4a-5가 얼마면 돼? 7이면 되는 거야. 그러면 24에서 5 빼면 얼마예요? 19죠.
넘어가면 4a는 -12가 될 거고요. 따라서 a의 값은 -3이 된다, 라는 거 구해낼 수 있어요. 그런데 여기 4a가 -12였어. 물론 a에다 -3 대입해도 -12가 되겠지.
따라서 b의 값은 얼마이다? 27이 된다, 라는 것도 구해낼 수 있게 되는 겁니다. 문제에서요 뭐를 물어봤냐면 a+b의 값을 물어봤어.
2개를 더하면 24가 되는구나, 라는 것도 확인할 수 있겠죠. 이 문제는 뒷부분은 여러분 충분히 계산이 가능한 내용이었고요.
문제는 뭐였냐면, 얘가 지금 x가 어디로 갑니까? 무한대로 간다, 라는 사실이 굉장히 중요해. 그래서 우리가 2+x분의 3을 x 자리에 대입을 해서 전개를 해도 돼요.
엄청 복잡하잖아. 그러니까 내가 불편한 x분의 1을 우리가 하나로 치환하자. x분의 1을 t로 치환했을 때 x가 무한대로 가면
t가 0보다 큰 쪽에서 0으로 간다, 라는 사실도 굉장히 중요하고요. 우리가 미분계수의 정의 또 다시 등장합니다.
그래서 이런 것들 한 번 더 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 이렇게 우리가 9번 문제까지 해서요 세 번째 유형 알아봤고요. 이제 네 번째 유형으로 가보도록 하겠습니다.
필수 유형 네 번째인데요. 이건 2023학년도 6월 모의평가 문항이었고요. 이 문제가 사실은 3점짜리 문항이기는 한데 학생들한테 오답률이 꽤 높았던 문항입니다.
왜 높았냐면 평균값 정리를 잊고 있었던 친구들이 많아요. 이 평균값 정리라는 게 얘만 딱 떼어가지고 문제로 출제하기가 조금 애매하기는 하거든요.
그러다 보니 기출 문제의 양이 조금 적었고요. 평균값 정리에 대해서 문제가 나오면 아주 난이도가 높게 나왔었기 때문에 좀 낯선 친구들이 많았던 것 같아요.
그래서 이 표현 자체를 여러분이 좀 잘 알고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 허를 찌르는 거지.
너네가 교과서에 있는 모든 개념을 좀 잘 이해하고 있니? 라는 것을 물어본 문항이었던 것 같아요. 실수 전체의 집합에서 미분 가능하고,
다음 조건을 만족시키는 모든 함수 f(x)에 대하여 뭐를 물어보고 있습니까? f(5)를 물어보는 게 아니라 f(5)의 최솟값을 물어보고 있습니다. 이때 1에서의 함숫값이 3이고요.
1보다 크고 5보다 작은 모든 실수 x에 대하여 f'(x)가 5보다 크거나 같습니다. 지금 보면, f(1)이 3이라고 주어져 있어. 그러면서 뭐를 물어봤어? f(5)를 물어봤습니다.
여러분 눈에 자꾸만 보이는 숫자가 있어요. 여기에 있는 1, 여기에 있는 5. 여기에 있는 1, 여기에 있는 5. 1보다 크고 x가 5보다 작은데,
1에서의 함숫값과 5에서의 함숫값이 주어져 있어. 그러면 우리는 평균값 정리를 사용할 수 있겠지. 왜? f(x)는 실수 전체의 집합에서 미분 가능하다, 라고 했기 때문에
평균값 정리가 뭐예요? x의 증가량, 즉 5-1분의 y의 증가량, 즉 f(5)-f(1)을 하면 여기에 있는 이 구간 안에 어떤 c라는 점이 있어서 f'(c)가 되게 하는 c가 반드시 존재합니다.
그런데 그 c들에 대해서, 모든 아이들에 대해서 f'(x)가 뭐보다 크거나 같다, 라는 거야? 5보다 크거나 같다, 라는 겁니다.
이렇게 평균값 정리를 만족하는 c의 값들이 1과 5 사이에 있는데, 걔네들 몽땅 다에 대해서 그 값은 5보다 크거나 같다는 거야. 여기까지 나오게 되는 거죠.
그런데 1에서의 함숫값은 얼마라고 주어져 있어? 3이라고 주어져 있고, 분모는 4예요. 양수이기 때문에 양변에 4를 곱해도 부등호 방향 바뀌지 않으니
f(5)-3은 20보다 크거나 같죠. 따라서 5에서의 함숫값은 얼마보다? 23보다 크거나 같습니다.
그래서 문제에서 뭐를 물어봤어? 최솟값. 23보다 크거나 같기 때문에 최솟값은 23이 되게 되는 겁니다.
그래서 여러분이 봤을 때 1이랑 5, 1에서의 함숫값, 5에서의 함숫값, x의 범위가 1에서 5까지이기 때문에 내가 알고 있는 거 평균값 정리잖아.
그래서 걔네들을 그대로 활용한 겁니다. 그런데 이걸 한 번 본 친구들이라면 이제는 이거 평균값 정리겠네, 라고 했겠지만 처음 보는 친구들이면 이게 뭐를 의미하는 거지?
도대체 뭐를 어떻게 풀라는 거야? 이런 생각이 들었을 것 같아요. 그래서 3점짜리 문항이지만 여러분이 한 번 정도는 짚고 넘어가셔야 될 것 같고요.
그래서 연결해서 또 비슷한 문항들 해결해 보도록 하겠습니다. 10번 문항입니다. 마찬가지예요. 다음 조건을 만족시키는 모든 다항함수 f(x)에 대하여. f(x)는 다항함수야.
그러니까 주어진 구간에서는 다 연속이고 미분 가능한 함수예요. 그때 2에서의 함숫값의 최댓값과 최솟값을 구해서 최댓값에서 최솟값을 빼라는 문제입니다.
그런데 봤더니 4에서의 함숫값이 10이다, 라고 주어져 있고요. 내가 궁금한 건 2에서의 함숫값인데, x의 범위가 2보다 크고 4보다 작은 범위 내에서
f'(x)의 절댓값이 6보다 작거나 같은 거야. 그러면 여러분이 우선 f'(x)의 절댓값이 6보다 작거나 같다, 라는 것에서 f'(x)는 뭐보다는?
-6보다는 크거나 같고, 6보다는 작거나 같겠구나, 라는 것을 알 수 있죠. 그러면서 우리는 뭐를 생각할 수 있다? 평균값 정리.
즉, x의 증가량, 4-2분의 y의 증가량 f(4)-f(2)가 뭐가 되게 하는? f'(c)가 되게 하는 이 c의 값이 2와 4 사이에 존재하는 겁니다.
그런데 얘네들을 모두 봤더니만 -6보다 크거나 같고, 6보다 작거나 같은 거야. 즉, 여기서 우리가 생각할 수 있는 건 4-2는 2죠. f(4)는 10이래.
그러면 10-f(2)가 있는데, 얘가 f'(c)가 되게 하는 어떤 c의 값에 대해서 걔네들은 몽땅 다 -6보다 크거나 같고, 6보다 작거나 같다는 거야. 몽땅 다 얼마를 곱해도?
2를 곱해도 부등호 방향 바뀌지 않아서 -12보다는 크거나 같아요. 10-f(2)가. 그리고 12보다는 작거나 같아요.
그러면 우리가 -10을 해도 부등호 방향이 바뀌지 않으니-22보다는 -f(2)가 크거나 같고요. -10을 하면 2보다는 작거나 같아요.
나는 f(2)가 궁금하니 몽땅 다 마이너스를 곱해주면 부등호 방향이 바뀌죠. 따라서 -2보다는 f(2)가 크거나 같고요.
22보다는 작거나 같아요, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 이렇게 되면 최댓값과 최솟값이 결정이 되었어요.
최댓값이 22고요, 최솟값이 -2였는데 최댓값에서 최솟값을 빼래. 최댓값은 22고요. 빼기 최솟값이 -2가 되어서 정답은 24가 된다, 라는 거 확인할 수 있게 되는 겁니다.
어렵지 않아요. 여러분, 그래서 평균값 정리에 대한 거, 지금 x의 값들을 잘 보면 거기에 대한 함숫값들이 계속 물어봐지고 있잖아.
그럴 때는 우리가 뭐를 사용할 수도 있다? 평균값 정리를 사용할 수도 있겠구나, 라는 거 한 번 더 기억하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 아셨죠?
이렇게 10번 문항까지 해결해 봤고요. 우리 또 다음 유형으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 이번에는 11번 문제로 넘어가 보도록 할게요. 11번 문제 보겠습니다.
얘는요 곡선에 접하고 기울기가 1인 2개의 직선이 있어서 각각 l1, l2라 했습니다. 그때 두 직선 l1, l2와 x축, y축으로 둘러싸인 사각형의 넓이를 물어보는 문제인데요.
우선은 여러분 접하고 기울기가 1인 두 직선이야. 그러면 접하고 기울기가 1인 두 직선이기 때문에 지금 뭐를 몰라?
기울기만 주어져 있기 때문에 항상 선생님이 뭐를 생각하라? 접선의 방정식에서 가장 중요한 건 접점의 좌표입니다. 따라서 접점의 x 좌표를 우리가 t라고 둘게요.
그러면 얘는 뭐가 됩니까? y 좌표는 t3제곱-2t-5가 될 거고요. 접점에 대해서 우리는 접선의 기울기는 어떻게 된다 그랬어요?
얘를 미분해서 x 대신에 t를 대입해도 되고요. 여기에 있는 접점의 y 좌표를 t에 대해서 미분하면 3t제곱-2가 되는데, 얘가 기울기가 얼마래? 1이래.
그런데 문제에서 뭐라 그랬어? 두 직선. 얘를 만족하는 t의 값이 몇 개겠구나? 2개겠구나. 그러면 -2가 넘어가면 3t제곱이 3이 될 거고요.
3으로 약분하면 t제곱은 1이 된 거야. 접점이 t가 얼마? ±1. 2개가 생기는구나. 그래서 우리는 접점을 하나씩 찾아볼게요.
접점의 x 좌표를 1이라고 한다면 y 좌표는 1-2-5가 되어서 -6일 때가 하나 있을 거고요. 그다음 접점의 x 좌표가 -1이라고 해보자.
-1이라고 하면 -1+2-5가 되어서 얘는 얼마가 됩니까? y 좌표가 -4가 된 거야. 그랬을 때 여러분, 보자. 기울기는 다 1인 두 직선이야.
그래서 이 두 직선과 x축, y축으로 둘러싸인 사각형의 넓이를 구하는 문제입니다. 그런데 지금 봐요. 선생님 이렇게 그려본다면 기울기는 이미 1이라는 걸 내가 알고 있거든.
그러면 1, 1, -6이야. 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. (1, -6)을 지나는 기울기가 1인 직선이야. 그럼 여러분이 쉽게 생각해서 얘는 어떻게 그릴 수 있습니까?
기울기가 1이다 보니 이렇게 갈 거 아니에요? 그러면 당연히 여기는 얼마가 될 거고? -7이 될 거고, 여기는 7이 되겠구나, 라는 거 알겠어. 기울기가 1이니까.
그다음에 여기는 마찬가지로 (-1, -4)를 지난대. -1. 하나, 둘, 셋. -4를 지난대요. 이렇게 선생님이 나타낼게요. 그러면 얘도 기울기가 1이기 때문에 잘 봐.
(-1, -4)에서 기울기가 1이니까 뭐를 지나는 거야? (0, -3)을 지나지. 즉, y 절편이 -3이니까 x 절편은 얼마가 될 거예요? 3이 되어서 직선 어떻게 그려지는 거야?
이렇게 그려지는 거야. 그렇죠? 실질적으로. 그래서 여러분이 직선의 방정식을 찾을 수도 있겠지만 그냥 그림으로도 편하게 우리가 찾아낼 수 있고요.
그럼 직선의 방정식도 생각해볼까? 얘네들은 지금 기울기가 다 1이고요. 하나는 y 절편이 -3, 하나는 y 절편이 -7이기 때문에 얘는 이름이 y는 x-3이었던 거야.
얘는 이름이 y는 x-7이었겠죠. 기울기 1이고요, (1, -6)을 지나는 직선의 방정식에다가 대입해도 나와요. 기울기 1이고요.
(-1, -4)를 지나는 직선의 방정식 공식에 대입해도 그대로 나올 겁니다. 어쨌든 이제 봅시다. 두 직선 l1, l2와 x축, y축으로 둘러싸인 사각형의 넓이야.
나는요 여기 있는 이 사각형의 넓이가 궁금해요. 여기 있는 이 사각형의 넓이가 궁금합니다.
물론 여러분, 이거 평행사변형이거든. 평행사변형이기 때문에 문제에서 그냥 평행사변형의 넓이 공식 써도 상관이 없겠지만 정말 쉬운 게 하나 보이잖아.
여기에 뭐가 있습니까? 삼각형이 하나 보이죠? 주황색 삼각형 뭐예요? 여기가 직각이면서 가로, 세로, 또는 밑변의 길이 높이가 다 7인 상황이야.
거기에서 누구를 빼주면 돼? 여기에 있는 파란색 삼각형을 빼주면 되지. 얘는 얼마예요? 밑변의 길이랑 높이가 다 3인 직각삼각형이었어.
따라서 2분의 1 곱하기 7 곱하기 7, 49에서 2분의 1 곱하기 3 곱하기 3, 9를 해주면 2분의 1로 묶어보자. 49-9니까 40이 될 거고요.
얘네들 약분 돼서 정답은 얼마가 된다, 라는 거 바로 알아낼 수 있어요? 20이 되는구나, 라는 것을 바로 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 여기까지 됐죠?
그래서 여러분, 이것도 마찬가지로 우리가 배웠던 내용들 그대로 활용하면 충분히 문제 해결할 수 있었기 때문에 이렇게 정리할 수 있게 되는 거예요.
사각형의 넓이지만 사실은 사각형의 넓이 공식 사용한 건 아니고요. 삼각형 2개로 우리가 활용해 봤다, 라고 보시면 좋을 것 같고요.
기울기가 주어져 있기 때문에 항상 접점에 x 좌표를 놓고 문제를 해결하시면 된다, 라는 거 한 번 더 기억하시면 좋을 것 같습니다.
우리 또 12번 문항으로 넘어가 보도록 할 텐데요. 이 문제가 여러분 조금 힘들었을 겁니다. 선생님 좀 찬찬히 설명을 해드리려고 하는데.
사실은 문제를 좀 많이 풀어본 친구라면 얘네들이 바로 보일 수가 있거든요. 그런데 우리가 처음부터 f(x)랑 mx에 대한 얘기를 좀 해볼 건데,
그렇게 먼저 얘기를 하고 선생님이 결론적으로 문제를 어떻게 하면 조금 편하게 풀 수 있는지 알려드릴 거예요.
좌표평면 위에 4개의 점 (0, 0), (2, 0), (2, 2), (0, 2)를 꼭짓점으로 하는 정사각형이 있습니다.
실수 t에 대하여 직선 y는 t-x의 아랫부분과 정사각형의 내부가 겹치는 부분의 넓이를 f(t)라고 했어요.
그때 새로운 함수가 주어져 있어서 f(x)-mx의 절댓값이 x는 0에서만 미분 가능하지 않도록 하는 양의 실수 m의 최솟값이 주어져 있을 때
a제곱+b제곱의 값을 구하시오, 라고 되어 있습니다. 무슨 말인지 하나도 모르겠어. 그럼 저랑 같이 해볼게요. 좌표평면 위에 4개의 점이 있는데 정사각형이야.
그래서 선생님이 좌표평면에서 정사각형을 나타낼 겁니다. 그러면 여기에 1, 2가 있고요, 여기는 0이 있고, 여기에 1, 2가 있어서 여기 이렇게 정사각형이 하나 주어질 겁니다.
꼭짓점으로 하는 정사각형이 있는데, 실수 t에 대하여 직선 y는 t-x야. 그러면 이러한 직선이 이렇게 딱 주어져 있을 때 여러분이 먼저 파악해야 될 사항은 뭐냐 하면,
기울기나 y 절편 중에 정해진 것이 무엇이고, 그리고 바뀌는 것이 무엇인지를 확인해야 돼요. 지금 얘는 다시 한번 살펴보면, y는 -x+t거든.
기울기는 -1로 정해져 있는 상태예요. 기울기는 -1로 정해져 있는 상태이고, y 절편이 얼마인 거야? t인 거야. 그렇죠?
그래서 y 절편이 변하는 이렇게 생긴 직선이 이렇게 있는 거예요. 이렇게 있는데, 직선의 아랫부분과 정사각형의 내부가 겹쳐야 되는 거야.
그러면 여러분이 첫 번째로 생각을 해봅시다. 만약에 y 절편인 t가 0보다 작거나 같다, 라고 해봐. 그러면 얘는 기울기가 -1이니까 이렇게 생긴 직선이 될 거야.
그럼 얘보다 아래에 있을 때는 겹치는 부분이 있어요, 없어요? 없어요. 그렇죠? 그래서 여기에 대해서 t가요 0보다 작거나 같잖아요. 그러면 겹치는 부분이 없어요.
f(t)는 0이 되었어요, 라는 거예요. 그럼 여러분, 이제 조금씩 생각을 해보는 거야. 조금 올라가 볼까? 조금 더 올라가서 만약에 t가 0보다 커졌어.
그래서 예를 들어 우리가 이런 식의 직선이 나왔다고 하면 겹치는 부분은 어디예요? 여기지. 직선의 아랫부분과 정사각형이 겹치는 부분은 어떤 모습으로 나타나?
삼각형의 모습으로 나타나는 겁니다. 그럼 여러분이 y 절판을 쭉쭉쭉 올리면서 삼각형의 모습이 계속 유지되는지를 확인하는 거야. 그런데 봐봐.
얘보다, 2보다 더 큰 y 절편에 대해서는 직선의 아랫부분과 정사각형이 겹치는 부분이 삼각형이 아닌 거야.
그래서 우리가 어디까지를 기준으로 둬야 되겠다, 라는 생각을 하기 시작하냐면 y 절편이 얼마가 될 때까지? 2가 될 때까지는 겹치는 부분이 어떻게 되는구나?
삼각형으로 나타나는구나, 라는 것을 알 수 있어요. 그러면 이 주황색에 대해서 우리가 생각을 해보면, 얘는요 0보다 크고 t가 뭐보다는 작거나 같아?
2일 때까지는 가능하죠. 그러면 이 삼각형의 넓이를 우리가 일반적으로 나타낸다면, 이 부분에 해당하는 거잖아. 이 부분. 맞아요? 그러면 얘는 y 절편이 t야.
그리고 기울기가 -1이기 때문에 x 절편도 t야. 그러면 여기에 있는 이 부분의 넓이는 뭐가 됩니까? 밑변의 길이도 t, 그리고 높이도 t이기 때문에 2분의 1t제곱이 되는 거야.
즉, t의 값이 0보다 크고 2보다 작거나 같을 때는 겹치는 부분이 뭐가 된다? 2분의 1, t 곱하기 t. 즉, t제곱이 되게 되는 거예요. 그래서 2보다 커졌어.
t가 2보다 커지면 뭔가 삼각형이 아닌 뭐가 되는 거예요? 다른 모습이 되는데, 계속계속 그 모습이 비슷하게 유지가 되다가 어느 순간이 되면 그 모습이 유지가 되지 않습니까?
여기에서 여러분 보면, 어디까지? 여기에 있는 (2, 2)를 지나겠지. 그럼 봐봐. x에다 2, y에다 2를 대입하면 t의 값이 얼마가 될 때까지?
4가 되기 바로 직전까지는 어떤 모습을 나타내는 거야? 이렇게 생긴 모습을 나타내게 되는 거야. 그러면 여러분, 여기에 있는 이 모습에 대해서 우리가 생각을 해봅시다.
즉, t의 값이요 2보다 크고요, t의 값이 2보다 크고요. 어디까지는? 4까지는요 전체가 얼마입니까? 전체가 정사각형이야. 밑변의 길이가 2이고, 그리고 가로와 세로가 다 2야.
그러면 2 곱하기 2니까 얼마에서? 4에서요. 선생님 여기다 써줄게요. 4에서요 여기에 있는 삼각형의 넓이를 빼줘야 되겠네요.
그러면 여기에 있는 이 삼각형의 넓이라는 건 내가 뭐를 알아내야 될 것 같아? 여기에 있는 이 길이를 알아내야 될 것 같아.
그리고 기본적으로 얘네들은 직각이등변삼각형이니까 한 변의 길이만 알아내면 끝나는 거야. 그러면 봅시다. 여기에서 여러분이 이 함수, 이 직선의 이름이 뭐였어요?
y는 t-x였어. 나는 여기서부터 여기까지의 거리가 궁금하잖아. 그러니까 어디서부터 어디까지의 거리를 먼저 구해볼까? 여기서부터 여기까지의 거리를 먼저 구해보는 거야.
왜? 얘는 바로 x 좌표니까. y 값이 2가 되게 하는 x 좌표야. y가 2가 되게 하는 좌표야. 그러면 -x와 2의 자리를 바꾸면 얘는 뭐가 됩니까? 써드릴게요.
y 값이 2가 되게 하는 x의 좌표이기 때문에 x는 t -2가 되는 거죠. 이만큼이 뭐였어? t-2였어. 그러면 내가 궁금한 이 길이. 이 길이는 뭐가 됩니까?
전체 2에서 t-2를 빼주면. 전체 2에서 t-2를 빼주면 2-, -2니까 4-t가 되는 거죠. 따라서 이 삼각형의 넓이는 어떻게 구할 수 있어?
2분의 1의 4-t 몽땅의 제곱으로 쓸 수 있게 되는 겁니다. 그래서 선생님이 한 번 더 정리해 드릴게요. 2보다 크고, t가 4보다 작거나 같을 때는 f(t)가 뭐가 되었다?
즉, 4-2분의 1의 4-t 몽땅의 제곱이 되었다, 라는 것까지 알 수 있어요. 이제 t가 4보다 크거나 같으면 4가 들어가도 상관없어요. 4보다 크거나 같으면 어떻게 됩니까?
그냥 정사각형이 되죠. 따라서 t가요 4보다 크거나 같으면, 이라고 써도 상관없고 4보다 크다면 f(t)는 결국 직선 아랫부분이랑 정사각형이 겹치기 때문에 얘는 계속 얼마가 돼?
4가 되는구나, 라는 것을 알아낼 수 있어요. 여기까지 됐죠? 그래서 우리가 f(t)의 값을 이렇게 쭉 t의 값의 범위에 따라 다르다, 라는 것을 알아냈고, f(t)를 찾아냈어요.
선생님이 이걸 이렇게 이제 지우고 우리가 f(t)에 대해서 생각을 다시 해야 돼요. 왜? 우리 지금 어디까지 했냐면, 겹치는 부분의 넓이를 f(t)라고 하자.
그런데 f(x)가 있어서 걔랑 직선 mx와의 관계를 따져봐야 되거든. 그래서 선생님이 f(x)를 다시 한번 정리해 볼게요.
f(x)가 우리가 쭉 한번 봤더니 t 대신에 이제 x 대입하는 거야. 어쨌든 0이야. 언제? x가 0보다 작거나 같을 때. 그리고 0과 2 사이일 때는 f(x)는 2분의 1x제곱입니다.
0보다 크고요, x가 2보다 작거나 같을 때. 그리고 2보다 크고 4보다 작거나 같을 때 f(t)는 4-2분의 1, 4-t 몽땅의 제곱이었으니
t 대신에 x 대입하면 4-2분의 1에 4-x 몽땅의 제곱이에요. 2보다 크고 x가 4보다 작거나 같으면. 그리고 f(x)가 얼마도 나올 수 있어? 4도 나올 수 있네요. x가 4보다 크면.
이렇게 나타내는데. 이제 문제에서 우리가 살펴봤더니만 이제는 누구와의 관계냐면, f(x)와 직선 y는 mx와의 관계인 거야.
얘가 x는 0에서만 미분 가능하지 않다, 라 되어 있습니다. 여러분, 이 말의 의미가 뭐였습니까?
실질적으로 여러분이 f(x)라는 함수의 그래프에서 -mx를 해서 걔를 절댓값 하라는 얘기야? 아니라고 했어요. 어떻게 생각해야 돼?
y는 f(x)라는 함수의 그래프와 y는 mx라는 아이를 생각을 해야 돼. 그런데 y는 mx라는 아이가 있어서 얘네들이 뺄셈이라는 건 뭐였어, 원래는?
같다, 라고 놓으면 만나는 거야. 만났을 때의 절댓값이라는 건 뭐가 되는 겁니까? 누가 더 위에 있냐, 아래에 있냐에 대한 얘기이고.
x는 0에서만 미분 가능하지 않다, 라는 건 어떻게 되는 거야? x는 0에서만 미분 가능하지 않다, 라는 건 나머지에서는 다 뭐 해야 돼? 미분 가능해야 돼.
즉, 나머지 점에서는, 나머지 x 입장에서는 위아래가 바뀌지 않거나 아니면 접하는 모습으로만 나타나야 된다는 거지. 무슨 말인지 알았어요? 다시 보자.
f(x)-mx 입장에서 우리가 생각해 보면 그냥 f(x), 선생님이 써드릴게요. mx를 g(x)라고 선생님이 해볼게. 그러면 어떤 절댓값 입장에서 그냥 보자. 이거 신경 쓰지 말고.
g(x)라는 아이 입장에서 g(x)가 x는 0에서만 미분 가능하지 않다, 라는 말, 뭐예요? g(x)에 뭐가 있는 거지, 지금? 절댓값이 있는데,
얘가 x는 0에서만 미분 가능하지 않다, 라는 건 x가 0일 때는요 어떻게 돼야 돼? 얘가 원래 g(x)가 통과하고 있어야 돼.
그래서 얘를 절댓값을 계산을 하면 이런 식으로 문제가 해결이 돼야 돼. 그리고 나머지, x축과 만나는 점들에 대해서는 우리가 절댓값을 했을 때 미분 가능해지려면
원래 함수의 그래프가 x축과 만난다고 하더라도 이런 모습이어야 된다는 거야. 그래야지만 절댓값을 하더라도 그대로 가게 되는 거지.
또는 선생님이 이런 그래프도 알려드렸어요. 예를 들면 이렇게 생긴 거야. g(x)가 이렇게 생긴 거야. 이렇게 생긴 거야.
그러면 절댓값을 했을 때는 이런 식으로 우리가 그래프를 나타낼 수 있고, x는 0에서만 미분 가능하지 않다. 이 점에서만 그래프가 통과하고 있어야 되는 거야.
그러면 거기 입장에서 여러분이 이제 g(x)가 뭐라 그랬어? f(x)-mx라고 해보자. 그러면 얘도 마찬가지로 x축과의 위치 관계이기 때문에 얘를 선생님이 0이라고 한다면
얘는 결국 f(x)와 누구와의 관계야? mx와의 관계라고요. f(x)라는 함수의 그래프가 이렇게 있으면 f(x)라는 함수의 그래프가 이렇게 있다, 라고 해봐.
그러면 원점을 지나는 직선에 대해서 얘네 둘이 만났는데, 미분 가능하다, 미분 가능하지 않다, 라는 건 예를 들면 이렇게 생기는 거야.
그래서 어떤 점에서 이렇게 이 점을 기준으로 직선이랑 f(x)가 이 점을 기준으로 2개가 위아래가 바뀌죠. 그러면서 얘네들이 여기서 만나는 거야.
그러면 이 값은 절댓값을 취했을 때 어떻게 됩니까? 뒤집혀 올라가는 모습이 되어서 미분이 불가능해지는 거야. 그런데 만약에 선생님, 만났는데요. 이렇게 만나는 거지.
만나더라도 이렇게 접하게 만나는 거야. 그러면 여러분이 봐도 알겠지만 이 점에서는 뭐예요? 절댓값을 취해도 미분 가능해. 하지만 이 점에서는 어때?
절댓값을 취했을 때 미분 불가능한 점이 되는 거야. 왜? 위아래가 바뀌니까. 이러한 모습을 여러분이 기억을 한다면, 이제 문제 보자. f(x)랑 누구와의 관계야?
y는 mx와의 관계야. 직선과의 관계인데, x는 0에서만 교점이 생기고, 나머지에서는 접하든가 접하지도 않아야 돼. 만나면 안 되는 거야. 그걸 의미하는 거예요.
그래서 우리가 f(x)라는 아이를 선생님이 한번 그려보도록 할게요. f(x)를 그린다면 우선 쉽게 x는 0보다 작거나 같을 때는 그냥 0이에요. 0. 0이야.
그러다가 0에서부터 2까지는요 2분의 1x제곱입니다. 다행히 0에서도 미분계수가 0이기 때문에 얘는 어떻게 올라가? 2라고 해볼게.
그러면 2의 제곱, 4 곱하기 2분의 1이니까 얘는 2가 되어서, 2일 때 2가 되어서 이렇게 f(x)가 잘 미분 가능하게 올라가요. f(x) 입장에서. 그다음에 2에서부터 4까지입니다.
그러면 2를 대입해 볼게요. 4-2 하면 2의 제곱, 4죠? 그러면 2분의 1 하면 2지. 그래서 얘는 2일 때 2가 됐어. 이제 4를 대입하면 0이 되면서 얼마가 된다?
4가 되는데, 봅시다. 얘가 지금 얘네들이 4일 때는요, 4일 때 얼마가 된다, 라는 걸 알아냈어? 4가 되는데, 얘는 지금 어떤 모습입니까? 위로 볼록인 모습이야.
위로 볼록인 모습이고, 여기서 여러분이 봐서 알겠지만 얘네들은 어떤 아이예요? 위로 볼록이면서 여기에서 뭔가가 생기겠지. 뭔가 대칭축이 생기겠지.
그래서 우리가 어떤 식으로 그려낼 수 있어요? 이런 식으로 위로 볼록이게 그려지게 되겠구나, 라는 것을 우리가 판단할 수 있고요. 4보다 클 때는 똑같이 또 어떻게 돼?
이런 식의 모습이 되게 되는 겁니다. 아셨죠? 그래서 여러분이 어쨌든 간에 우리가 f(x)라는 함수의 그래프를 하나 그려봤습니다. 하나 그리고 났더니 누구와의 관계야?
y는 mx와의 관계야. 그런데 얘가 이미 뭐를 지나고 있어요? 원점을 지나고 있어. 그래서 원점을 지나는 직선 입장에서는 0에서 무조건 절댓값을 하면 미분 불가능해요.
이미 이렇게 통과하고 있잖아. 그러면 나머지 점에서는 미분 가능하려면 최소 어떤 식으로만 여러분이 돼야 돼?
최소라는 표현을 썼는데, 이렇게 접하거나 이거보다는 직선이 이렇게 위에 있어야지만 절댓값을 하더라도 x는 0, 나머지에서는 다 미분 가능하게 되는 거야.
그래서 문제에서 뭐라 그랬냐면, 양의 실수 m의 최솟값을 구하세요, 라고 한 겁니다. 그러면 양의 실수 m의 최솟값은 얘가 바로 접할 때 생기게 되겠죠.
그러면 접하는 부분이 어디예요? 여기네, 여기. 어디? 여기였구나, 라는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 그래서 접했다고요.
접점의 x 좌표를 t라고 하면, y 좌표는 m(t)가 될 거예요. 그리고 같은 이유로 접점의 x 좌표를 t라고 하면 y 좌표는 누구 위에도?
여기 위에도 있기 때문에 4-2분의 1에 4-t 몽땅의 제곱으로도 나타낼 수 있고요. 그래서 각각에 대해서 뭐도 같아야 됩니까? 접하고 있기 때문에 기울기도 같아져야 돼.
따라서 얘를 t에 대해서 미분하면, 기울기가 m인데, 얘도 t에 대해서 미분하면 얘는 0 되죠. 2가 앞으로 나오면 마이너스가 돼요. 마이너스에. 이건 얼마입니까?
4-t의 2-1제곱. 1제곱 안에 있는 거 한 번 더 미분하면, +1이 됐지. 그런데 우리가 이미 알고 있는 게 뭐냐 하면
여기 있는 이 두 값, 즉 m(t)랑 4-2분의 1에 4-t 몽땅의 제곱이 같아져야 되는 거야. 그리고 우리는 뭐를 구하는 게 목표냐면, m의 값을 구하는 게 목표야.
그래서 봤더니 4-t가 m이래. 여기에 4-t가 있는데, 얘가 m이니까 얘는 m제곱이 될 거고. 여기에서 우리가 t를 그러면 생각해보면, 2개 자리 바꾸면 t는 4-m이 되겠지.
따라서 여기 있는 t 자리에 4-m을 대입해서 m에 관한 이차방정식의 모습으로 바꿔내는 겁니다. 이거 계산하면 4m-m제곱이고요.
얘는 4배의 -2분의 1의 m제곱이 되는구나, 라는 것을 알 수 있고. 한쪽으로 모으면 2분의 1m제곱 넘어오면 -4m+4가 0이었구나, 라는 것을 알 수 있어요.
양변에 2를 곱하면 m제곱-8m+8이 얼마예요? 0이 되는구나, 라는 것을 알 수 있습니다. 문제에서 이미 양의 실수 m의 값을 구하라, 라고 했기 때문에 인수분해는 안 돼요.
우리 뭐 하면 될까? 근의 공식에 넣을 건데, 짝수 공식에 넣으면 m의 값은 4±√4의 제곱, 16-, 1 곱하기 8 하면, 4±√8이 된다, 라는 것까지 알 수 있고.
여기서 우리가 m의 값이 무엇인지를 좀 결정을 해줘야 되는데, 내가 잘 모르겠어. 하지만 아는 것이 하나 있었습니다.
여기에 있는 접점의 x 좌표인 t가요 2와 4 사이에 있다, 라는 건 알겠어. 그런데 우리 t는 뭐였냐면, 4-m이었거든.
그러면 우리가 t의 값이 2와 4 사이에 있었기 때문에 4-m도 얼마와? 2와 4 사이에 있어야 됩니다. 그럼 몽땅 다 4를 빼면 -2가 되고, -m이 되고, 얘는 0이 될 거고요.
마이너스로 곱해서 부등호 방향 바뀌면 0과 m은 얼마 사이에 있다? 2 사이에 있어야 돼요. 그래서 4+√8은 주어진 조건 만족하지 않죠.
따라서 우리가 원하는 m의 최솟값은 4-√8, 즉 2√2가 된다, 라는 것까지 알아낼 수 있어요. 문제에서 얘를 뭐라고 뒀냐면, a+b√2라고 뒀을 때,
즉 a가 4이고 b가 -2일 때 a제곱+b의 제곱의 합을 물어봤습니다. a를 제곱하면 16, -2를 제곱하면 4가 되어서 정답은 20이 된다, 라는 것까지 확인할 수 있게 되는 거죠.
기본적으로 여러분이 이 f(x)라는 아이, f(x)라는 아이를 찾을 수 있어야 됩니다. 이게 여러분, 다양하게 미분 가능성에 대한 걸 물어볼 때 자주 등장하기 때문에
이런 것도 기억할 수 있어야 되고요. 이 문제의 핵심은 바로 최근에 많이 등장했던 고난도 문항의 어떤 표현이에요. f(x)-mx의 절댓값이 x는 0에서 미분 가능하지 않고
나머지는 다 미분 가능하다, 라는 건 이러한 말을 표현한다. f(x)라는 함수와 그리고 y는 mx와의 관계인데, 교점에서 어떤 일이 벌어져?
지금 0이라는 아이를 기준으로 직선을 나타내면 양쪽에 함수의 위아래가 바뀌어요. 그런데 나머지 점에서는 어때요?
위아래가 바뀌지 않죠 그게 바로 절댓값에 대한 미분 가능성에 대한 얘기라는 거, 이걸 여러분이 한 번 더 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 아셨죠?
이렇게 우리가 12번 문항까지 해서요 또 새로운 유형들 살펴봤습니다. 여러분, 항상 복습 철저하게 하셔야 되고요.
수능 특강에 있는 문제도 반드시 같이 풀어보고 마무리하셨으면 좋겠습니다. 여러분, 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요, 저는 다음 강의에서 만나도록 할게요.